'DETERMINA FOCALIZACIÓN
CONVOCATORIA AÑO 2026, REGIÓN DE
LOS LAGOS, DEL INSTRUMENTO DE
FINANCIAMIENTO DENOMINADO SEMILLA
INICIA, FOCO COMPETITIVIDAD REGIONAL
SOSTENIBLE CON ÉNFASIS EN ECONOMIA
CIRCULAR.
V I S T O S:
Lo dispuesto en la Ley N°19.880, que establece las Bases de los Procedimientos Administrativos que Rigen
los Actos de los Órganos de la Administración del Estado; en la Ley N°6.640, que crea la Corporación de
Fomento de la Producción; en el Decreto con Fuerza de Ley N°211, de 1960, del Ministerio de Hacienda;
en el Decreto N°360, de 1945, del Ministerio de Economía y Comercio, que aprueba el Reglamento General
de la Corporación; en la Resolución (A) Nº9, de 2023, de Corfo, que aprobó el Reglamento del Comit é de
Desarrollo Productivo Regional de Los Lagos”; Resolución Electrónica Exenta N°1498, de 2025, de la
Gerencia de Emprendimiento de Corfo, que modificó bases del instrumento de financiamiento denominado
“Semilla Inicia” y aprobó su nuevo texto; la Resolución Electrónica Exenta N°473, de 2023, de la Gerencia
de Emprendimiento, que delega los instrumentos de financiamiento de la Gerencia de Emprendimiento que
indica, al Comité de Desarrollo Productivo Regional de Los Lagos; la Resolución Exenta RA N°58/8/2024,
de Corfo, que me designa Director Regional de Corfo Los Lagos; y lo dispuesto en la Resolución N°36, de
2024, modificada y complementada por la Resolución N°8, de 2025, ambas de la Contraloría General de
la República, que fija normas sobre exención del trámite de toma de razón.
C O N S I D E R A N D O:
1. Que, mediante Resolución (A) N°28, de 2020, modificada por la Resolución (A) N° 136, de 2023,
ambas de Corfo, se aprobaron las Bases Administrativas Generales para los Instrumentos de la
Corporación de Fomento de la Producción, las que en su número 4.3, establecen que, mediante
decisión administrativa, se podrá focalizar temática y/o territorialmente las convocatorias.
2. Que, mediante la Resolución Electrónica Exenta N°1498, de 2025, de la Gerencia de
Emprendimiento de Corfo, se aprobó el nuevo texto del instrumento de financiamiento denominado
“Semilla Inicia” en adelante, e indistintamente, las “bases”.
3. Que, por Resolución (A) N°9, de 2023, de Corfo, se ejecutó parcialmente el Acuerdo de Consejo
N°3.130, de 2022, y, además, se aprobó el Reglamento del “Comité de Desarrollo Productivo Regional
de Los Lagos”, modificada por la Resolución Electrónica Exenta N°554, de 2025, de Corfo, publicada
en el Diario Oficial con fecha 12 de junio de 2025.
4. Que, de acuerdo con el artículo 2° de su Reglamento, el Comité Desarrollo Productivo Regional de
Los Lagos, tiene por función promover y apoyar el desarrollo económico y productivo regional, con
especial foco en mejorar las capacidades y oportunidades para que emprendedores, emprendedoras
y empresas desarrollen sus proyectos de negocios, mejoren su productividad y aumenten
sosteniblemente su valor, además de promover las inversiones, el emprendimiento y la investigación
y desarrollo y la innovación.
5. Que, por Resolución Electrónica Exenta N°473, de 2023, de Corfo, se delegó en el Comité de
Desarrollo Productivo Regional de Los Lagos, la administración de instrumentos de financiamiento de
la Gerencia de Emprendimiento, entre los que se encuentra el instrumento denominado “Semilla Inicia”
6. Que, por Resolución Electrónica Exenta N°14, de 2026, de la Dirección Regional de Corfo Los
Lagos, se ejecutó el acuerdo N°2 adoptado en sesión N°15 del pleno del CDPR, de fecha 18 de
diciembre de 2025, el cual, dispuso, entre otras cosas, la realización de una convocatoria del
instrumento “Semilla Inicia” determinando la focalización de la misma y asignándole recursos.
R E S U E L V O:
1. DETERMÍNASE la focalización para un concurso dirigido a la Región de Los Lagos respecto del
instrumento de financiamiento denominado “Semilla Inicia” cuyo nuevo texto de bases fue aprobada
por Resolución Electrónica Exenta N°1498, de 2025, de la Gerencia de Emprendimiento de Corfo,
de acuerdo a los siguientes elementos:
Focalización Territorial:
El llamado a concurso se focalizará territorialmente en la Región de Los Lagos y, por lo tanto, las
propuestas que se postulen deben tener ámbito de aplicación o ejecución en la región señalada.
Proceso de evaluación aplicable:
Se aplicará el proceso de evaluación dispuesto para convocatorias a nivel regional, esto es, aquellas que
se focalicen territorialmente en solo una región del país y, en consecuencia, las propuestas serán
evaluadas de conformidad con lo indicado en el número 9.2 de las bases del instrumento de financiamiento.
Focalización Temática:
El llamado a concurso se encontrará focalizado temáticamente a propuestas que, además de ser
coherentes con los objetivos del instrumento de financiamiento, aborden materias que tributen al Eje del
Comité de Desarrollo Productivo Regional “Competitividad Regional Sostenible, con énfasis en
Economía Circular”.
En este marco, sólo podrán postular proyectos que presenten un producto o servicio nuevo o
significativamente mejorado, que incorpore atributos de sostenibilidad, desarrollado por el equipo
emprendedor, respecto de soluciones existentes, que aborde una problemática u oportunidad relevante, al
menos a nivel regional, y que cuente con potencial de escalamiento hacia otras regiones del país y/o
mercados internacionales.
Los alcances y definiciones aplicables a la focalización temática se encuentran establecidos en el
documento denominado “Anexo Técnico Semilla Inicia – Región de Los Lagos, Año 2026”.
2. INFÓRMESE a los posibles interesados sobre la focalización realizada en el Resuelvo precedente, en
el correspondiente aviso en que el Comité de Desarrollo Productivo Regional de Los Lagos comunique
el respectivo llamado a concurso y póngase a disposición en el sitio Web de Corfo, www.corfo.gob.cl.
3. DÉJASE constancia que los recursos disponibles para cofinanciar esta Convocatoria corresponden a
$102.000.000.- (ciento dos millones de pesos).
4. INFORMESE que los proyectos presentados al instrumento de financiamiento “Semilla Inicia”, serán
conocidos y decididos por el Subcomité de Innovación y Emprendimiento del Comité de Desarrollo
Productivo Regional de Los Lagos.
5. PUBLÍQUENSE la presente Resolución en el banner de "Gobierno Transparente", del sitio web
www.corfo.cl, en conformidad a lo dispuesto en el literal g) del artículo 7, de la ley N°20.285, sobre
Acceso a la Información Pública y en la Instrucción General N°11, del Consejo para la Transparencia,
sobre Transparencia Activa y en la Resolución Exenta N°500, de 2023, que Aprueba nuevo texto de la
Instrucción General del Consejo para la Transparencia, sobre Transparencia Activa y deroga
expresamente las Instrucciones Generales N°3, 4, 7, 8, 9, y 11, todas del citado Consejo.
Anótese, comuníquese, publíquese y archívese
Resolución suscrita mediante firma electrónica avanzada por EDUARDO ARANCIBIA ROMO,
Director Regional Corfo Los Lagos, Director Ejecutivo Comité de Desarrollo Productivo Regional
de Los Lagos'
